.. _accounts:

======
 会計
======
ここではイベントの会計について書きます。会計処理そのものと会計担当が行うことについて合わせて書きます。

用語と利用ツール
================
- イベント運営チーム: PyCon JP 201x イベント

  - 年次開催のイベントです。
  - スタッフ（イベントスタッフ）は、年次のイベント毎に募集され、イベント終了時に解散します。時期は年によって違います。2014年のイベントは2013年10月頃にチームが作られ、2014年10月頭に解散しました（実際には残務があるため、各残務が完了次第終了となります）。
  - 翌年のイベントに同じスタッフが残るかどうかは、各スタッフの状況次第です。
  - イベントで発生した利益（または赤字）は、イベント終了後に一社に移管されます。  - このため、イベント運営チームはお金を次年度イベントチームに引き継ぎません。

- イベント運営チームは、次年度チームに、ノウハウを引き継ぎます。

  - 一社: 一般社団法人PyCon JP
  - 一般社団法人PyCon JPは、PyCon JP というイベントを継続的に運営するために設立された法人です。
  - PyCon JP イベントが、会場を借りたりサービスを利用するために法人名義が必要な場合に、PyCon JP イベントに代わり、契約等を行います。
  - 一社はPyCon JP イベントの運営には口を出しません。ただし、PyCon JP イベントの座長選出に責任を持ちます。座長選出後は、すべて座長に一任します。
  - 資金の繰り越しやイベントへの資金の一時貸し出しなどを行います。
  - スタッフ（法人の理事）は2年改選です。

- 仕訳日記帳

  - 複式簿記の形式に則った、全てのお金の入出金を記録した帳簿です。
  - 入金、出金、立替、立替支払いを記録します。
  - Freeeに全て記録し、そのデータを仕訳日記帳として使用します。

- Freee

  - https://www.freee.co.jp/
  - 仕訳日記帳として使用しています。
  - 銀行の入出金を自動的に取得してくれます。
  - 手動で、立替支払いを入力します。
  - 最終的に、イベント会計の決算時に、データをExportして、仕訳日記帳として提出します。

- Misoca

  - https://www.misoca.jp/
  - 見積作成、請求書作成、請求書送付（封書）に使用します。

- Google Drive

  - PyConJP 2014年度 立替申請 : 立替者に立て替え内容を投稿 してもらいます
  - 領収書フォルダー : 立替等の領収書をスキャンした画像/PDFを置きます

- JIRA

  - https://pyconjp.atlassian.net/secure/Dashboard.jspa
  - 支払い依頼: 各担当者から会計へ、支払いの依頼を行います。

- ジャパンネット銀行

  - https://login.japannetbank.co.jp/
  - 一般社団法人PyCon JPの銀行口座です。

会計担当の作業概要
==================
- イベントの予算を立てる
- イベントの入金を管理（確認・記録）する
- イベントの支払いを管理（確認・記録）・実施する
- イベントの収支の概要を参加者向けに分かりやすく公開する
- イベント会計の決算を行う

作成した帳簿・資料
==================
- PyCon JP 2014 イベント収支報告 - 参加者向けの概要
- PyCon JP 2014年度 収支（立替・入金・支払い伝票）  - 仕訳日記帳相当
- PyCon JP 2014 PayPal入出金リスト - PayPalからExportしたデータ
- PyCon JP 2014 ジャパンネット銀行通帳 - ジャパンネット銀行からExportしたデータ

年間スケジュール
================
- 3月末: 仮予算を立てる
- 4月頃: 一社への予算申請
- 6月末: 本予算を確定する
- 8月～9月: 収入・支払いを管理する
- 9月頃: 現金用意
- 9月末: イベントの収支を公開する
- 10月～11月: 収支をまとめる（随時やっておきたい）
- 12月: イベント会計の決算を行う

イベントの会計と一社の会計
==========================
イベント会計
------------
イベントに関連するお金を扱います。

イベントは収入よりも先に支出が発生する可能性があるため、運用資金を一社から借りて、キャッシュフロー上マイナスにならないようにします。

一社からの借入金を確定するために、イベントの「仮予算」を立てて、一社に予算申請します。

収入金額（協賛金）があるていど明確になったら「本予算」を確定します。
イベント終了後も、協賛金の収入などを月次で確認します。

11月頃にはほぼ全ての収支が出そろいます。この頃にイベント会計の決算を行い、一社会計に情報を引き継ぎます（2011～2014年は会計担当者が一社と共通だったため、実質的な引き継ぎはありませんでした）。

一社会計
--------
イベント以外のお金を扱います。イベントに関連して海外参加者に招聘書を送付する際の国際郵便の発送や、契約のための登記簿謄本取得など。また、プロバイダ契約などの単年のイベントとは異なり、年を超えて使用するサービスの契約等を行います。

一社の決算月12月末には、決算を行います。決算は会計士の先生にほぼおまかせですが、各収支項目の科目や金額はすべて情報を揃えて会計士に引き渡す必要があります。

勘定科目
===================
Freee上で収入と支出をそれぞれ以下の勘定科目に設定します。

イベント収入
------------
.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 勘定科目
     - 内容
   * - イベント協賛収入
     - スポンサーからの協賛金
   * - イベント参加収入
     - 参加者のイベントチケット代
   * - キャンセル手数料
     - PayPalの手数料が、キャンセル時に返金されます
   * - 受取利息
     - 銀行利息
   * - 雑収入
     - CodeZineさんや技術評論社さんのWebメディアに記事を掲載した場合の執筆料

イベント支出
------------
.. list-table::
   :header-rows: 1
   :widths: 30 70

   * - 勘定科目
     - 内容
   * - 支払手数料
     - - 振込手数料
       - PayPal手数料
   * - 会議費
     - - イベント運営ミーティング、作業日の軽食・飲物代
   * - 会場費
     - - イベント会場: 部屋、音響、等
       - チュートリアル会場
   * - 荷造運賃
     - - 書類発送
       - 荷物発送（前年に利用した事務用品や借りた物品等）
       - 招聘書の海外発送 (一社の業務)
   * - 広告宣伝費
     - - 参加者ノベルティ: Tシャツ、バッヂ、ステッカー
       - ランチ、水、オヤツ
       - パーティー
       - 遠方参加者支援費
   * - 外注費
     - - ビデオ配信
       - チュートリアル講師
       - 同時通訳
       - pycon.jpサイト開発 (一社の業務)
   * - キャンセル返金
     - - 参加費のキャンセル返金
   * - 保険費用
     - - 損害保険加入
   * - 事業経費
     - - ネットワーク機器消耗品
       - イベントランチ試食
       - 印鑑 (一社の業務)
       - プリンター (一社の業務)
       - プロバイダ契約 (一社の業務)
   * - 支払手数料
     - - 登記簿謄本取得 (一社の業務)
       - 振込手数料
       - PayPal手数料
   * - 旅費交通費
     - - スタッフの交通費

精算処理
========
できるだけスタッフ自身のカードや現金での支払いは行わず、一般社団法人の銀行振込、カードで決済するようにしてください。
これは、お金のやり取りが自動的に Freee に入り、会計側の管理が楽になるためです。

以下に、銀行振込、カード決済、立て替え払いの処理手順について書きます。

銀行振込
--------
- 請求書などがあると思うので、その情報と合わせて以下の様な **振り込み依頼** チケットをJIRAで作成します。

.. todo:: 精算処理について書く  

カード決済
----------

立替え払い
----------


